...donde cruza a 1.110 kHz esta onda de la radio de
la ciudad para llevar, como digo, en este momento
tan especial del domingo en el que la gente empieza
a quitarse la ropa de lo ilusorio, de lo
imaginario, de lo paradisíaco que por lo general
suele ser el domingo inicialmente, y comienza...
después de la hora del véspero a pensar que mañana
debe encontrarse con la cara, con la durísima cara
del lunes en un país en donde el lunes generalmente
es siempre muy, muy fuerte. Nosotros aquí no
estamos para anestesiar, como ya se sabe, este no
es un albergue ni un local de alcohólicos
anónimos, ni mucho menos, sino un encuentro con la
Palabra, y con palabristas, esto es, con quienes
ofician la palabra para extender el sentido, para
encontrarlo, si lo tuviese, para darnos con la
palabra del narrador, que es ese gran dibujante de
frisos, el que es capaz de describir la saga de una
familia, de un complejo social, la palabra del del
poeta que es algo así como un funámbulo que
atraviesa el cordel sin red y trata de llegar del
otro lado de la palabra, la palabra de cuentista,
que es alguien que la tensa a la palabra, que le
busca en un mínimo espacio y con muy pocos
personajes, generalmente uno solo, Y su dilema le
busca, digamos, ese final que Cortázar decía que
debía ser como un uppercut, pero que no es tampoco
un dogma, porque Carver dice que no, que se puede
dejar abierto. Bien, para todos estos
palabristas está dedicado este programa, y sobre
todo para estos oyentes lectores, oyentes
escritores que nos acompañan en estas ediciones
que ya han pasado más de 800 años, y en las que hemos
dado en los últimos meses, en tres ocasiones,
textos de Oscar Peirú, un narrador argentino de
voz propia, que yo, voz que estimo, y que hemos
escuchado, como digo acá en el programa, y que
tengo la suerte de presentar hoy aquí, por estar él
en Buenos Aires, ha bajado a Buenos Aires, como se
suele decir también a veces, y él bajó además de
Buenos Aires a Madre Plata porque ha venido a
cumplir para la agencia EFE, para la cual trabaja
también como periodista, como crítico de cine, el
último festival. Buenas noches, Oscar Peirú, muy
contento de que tu palabra se acerque a este
programa y que te tengamos por aquí en la Ciénaga
Natal, en estos tiempos en que casi es la Ciénaga
Natal. Buenas tardes, encantado de estar aquí.
¿Cómo ha ido este viaje? ¿Cuánto
hace que no venías? Primero para saber también la
dimensión de lo que te puede haber sucedido ahora.
Bueno, hace dos años que no venía. Estuve también
en otro festival en Mar del Plata, hace dos años. Y
bueno, vuelvo. Y cada vez que vuelvo me pasa una
cosa que es bastante interesante, porque yo
siempre había pensado que... que Buenos Aires era
como más que un país, ¿no? No hablemos de la
Argentina, es como una abstracción. Entonces, yo
nací a unos 60 metros del Botánico, en la calle
Arenales, y entonces, hasta los 6 años o 7 viví ahí,
y yo siempre pensé que mi verdadera patria era el
Botánico. Incluso
llegué a pensar el otro día que había como, dentro
del botánico había como barrios además, ¿no?
Entonces había unos lugares donde iba algunas
veces yo, al invernadero por ejemplo, o a la zona
donde estaban las oficinas, o a la parte de los
juegos antes de entrar al botánico. Y bueno, como
si el botánico en realidad fuera un país en sí mismo
y que tuviera sus fronteras. Entonces, tampoco
quiero ser demasiado específico, entonces yo
también reconozco como mi patria, digamos, los
alrededores del botánico. Pero, por ejemplo,
otros barrios de Buenos Aires, francamente, en
algunos no he estado nunca. Y para mí estar en otros
barrios, no sé, por ejemplo, Floresta o Flores o
Caballito, que estuve algunas veces, pero es como
si estuviera en el extranjero.
No es una cosa como, no estoy denostando ni
haciendo una crítica, sino diciendo como una cosa
real, ¿no? Y entonces pensé que lo único, digamos,
permanente era el botánico y efectivamente cada
vez que vengo a Buenos Aires voy al botánico, entro
al botánico y en esa especie de penumbra verde del
botánico es como si ese fuera mi lugar como una
especie de madre o un sitio seguro, totalmente
seguro para mí, ¿no? Y el otro día pensé una cosa que
no había pensado nunca y era que el botánico
también cambia, ¿no? Entonces el botánico
también es para mí, acabo de descubrir, como un
río, ¿no? Como la historia esta del río de
Heráclito, ¿no? Que cambia porque en efecto las
hojas cambian y caen y los árboles probablemente,
muchos árboles que hay ahora no son los mismos que
había en mi infancia y la verja, por ejemplo, del
botánico cambió y ahora no es la misma que había
cuando yo era chico. Pero bueno, todo eso no hace,
sigue siendo el mismo y es diferente al mismo
tiempo. Entonces, bueno, por lo menos ahora
acepto también la diferencia del botánico,
aunque piense que sigue siendo un lugar único para
mí, por lo menos, realmente mi patria. Yo me
considero como, tendría que poner en el documento
de identidad, tendría que poner patria el
botánico. Qué hermoso. Es muy de Oscar Peyrú
realmente esta visión de alguien
que sorprende, no solamente cuando escribe, sino
como estamos escuchando, también en esta
oralidad espontánea con la cual nos ha dado su
patria chica, que es pequeñísima, pero que en el
fondo a todos nos sucede... que cuando debemos
señalar los lugares básicos, los lugares
fundacionales de cada uno, es muy cortito el mundo
de uno, es muy pequeño el mundo de uno. Si uno sueña
con aquella cosa, lo que decía Don, que no
preguntes por quién toca las campanas, están
tocando también por uno, es decir, por... Es
decir, como que pertenecemos a una humanidad,
pero si uno sale con un micrófono a la calle y le
pregunta a la gente qué es la humanidad, el señor
tendrá que señalar unos pocos metros cuadrados
que tiene alrededor, sus parientes, algún amigo.
Y bueno, sumando todas esas pequeñas patrias
chiquititas, será eso la humanidad. Y ahí, por lo
general, cuando se habla de la patria chica, la
gente habla de una aldea o de un pueblo pequeño,
¿no? En una ciudad como Buenos Aires, que tiene, no
sé, siempre se habló de 100 barrios en sentido
mítico, pero que tiene unos... Hoy en la
desregulación que sufre Buenos Aires, está todo
borroneado, borrado, así, ¿no? Habrá 20 zonas
situadas así. Pero es cierto que de pronto en una
zona como Palermo, alguien que tiene una
sensibilidad especial para ver su mundo y se lo
crea además al mundo como él lo necesita... o como
le fue en esa infancia, de pronto consigue la
geografía mínima de un jardín botánico y allí en
esa tierra de Taíz, ahí donde Taíz dibujó ese
jardín, encuentra que eso es la patria. ¿Pero
fuiste a visitarlo ya o todavía tenés que ir mañana
a buscar país? Tengo que ir mañana
y no sé si me dejarán entrar, a lo mejor piden
pasaporte ahora. Pero sí, es que realmente yo creo
que los países son abstracciones, ¿no? Porque,
digamos, a no ser que alguien tenga un trabajo muy
particular, que tenga que viajar mucho y conocer,
no sé, algún viajante de comercio o un visitador
médico o algo así. La gente realmente se mueve por
una geografía no muy grande. En general uno se
maneja por unas cuadras, unos sitios que son
siempre los mismos. Y todo lo que hace fuera de eso
son cosas esporádicas, que tiene que hacer un
trámite en algún lugar o en otro. Y entonces...
realmente yo la imagen que tengo de mi infancia es
esa, de estar en ese lugar y todo lo que no fuera eso,
todo lo que no fuera, por ejemplo, la parte de San
Telmo, por ejemplo, que creo que cuando era chico
nunca en mi vida fui a San Telmo, fui de más grande,
entonces es diferente, la imagen que uno tiene es
como otra cosa, ¿no? Pero para mí es como ir a otro
país realmente, y no hablemos de provincias,
porque eso ya sería como, no sé, ir a Tucumán, por
ejemplo, para mí es lo mismo que ir a Turquía o ir a
Croacia, qué sé yo. Realmente, además, no siento
que tengo ninguna comunicación especial con un
salteño, con un tucumano, con un... No sé, es un
poco exagerado esto, pero... No, pero es lo que
sentís y además lo has aclarado muy bien y creo que
es comprensible. Lo que yo destaco de tu modo de
vivir este origen es el hecho de que tal vez la
patria de uno sea solamente aquel lugar donde a uno
le ocurrió lo intenso, esto es, lo intenso por
reiteración y también por... profundidad de
sensaciones y es posible que si alguien está
siempre durante los primeros años de esa patria
que es la infancia y la palabra inicial, pueden ser
esos cinco años iniciales, si uno está cerca de un
río o cerca de una montaña porque vive al lado de
ella, al pie de ella, toda su vida su patria será esa
montaña o ese río. En tu caso, por haber sido
urbano, te tocó un jardín botánico hecho por un
europeo como Taíz. Sí, yo creo que es eso. ¿Qué le
pasa a alguien que vive en zonas rurales también,
queda pegado a ese paisaje? Y eso será siempre lo
que lo atraerá, mucho más que el ejido o la
circunscripción o todo lo que está trazado en los
mapas. Finalmente, como dicen los chinos, el
camino que está en el mapa no es el camino. Claro, y
además lo que decías es cierto, que una de las
definiciones clásicas de patria es la patria es la
infancia, ¿no? Entonces, ¿dónde pasó uno la
infancia? ¿Dónde pasó sobre todo la infancia? Es
realmente la patria, ¿no? A mí me sucede, siendo de
un lugar próximo de Buenos Aires, 60 kilómetros,
Berizo, zona próxima a La Plata, que tiene unas
playitas, pero humildes, humildes de un río este
que siempre se le llamó Color de León y que lo único
que tiene es porquerías, porque los efluentes,
toda esta cosa que va, que nadie corrige. Siempre
fue un río un tanto feo, es decir, las playas eran de
muy poco atractivo. Pero ahí íbamos pequeños con
mi padre, mi madre, y los vecinos, y los parientes,
y los domingos allí de verano eran... Y yo he pasado
por, al recorrer setenta y tantos países en mi vida
de periodista, he pasado por las playas más
hermosas del mundo, pero la que pesa como playa es
la playa de Palo Blanco, esa suena más atractiva
siempre, aunque yo le conozca todas las... la poca
competencia que puede hacer con otras playas
tiene algo que pesa yo en realidad también tengo
otra patria que es la Plaza San Martín porque mis
tíos vivían a dos cuadras de la Plaza San Martín en
la calle Esmeralda Y también durante toda mi vida,
desde que nací, venía los sábados y domingos a la
casa de ellos y iba a la Plaza San Martín. Entonces
comparto esos dos parques, el Botánico y la Plaza
San Martín. Ah, vos tenés algo que ver con la
fotosíntesis también. Sí, yo creo que sí. Ningún
árbol se baña en la misma fotosíntesis.
te apoyé en el quicio de la mancebilla
miraba encenderse la noche de mayo pasaban los
hombres y yo sonreía hasta que en mi puerta paraste
el caballo serrana me das candela
y yo te dije gacha ven y Tomala
en mis labios, que más fuego te daré. Bajaste del
caballo, viniste hacia mí y fueron tus ojos dos
verdes luceros de mayo para mí. Ojos verdes,
verdes como la albahaca,
Verde como el
trigo verde y el verde, verde limón. Oh, verde,
verde, con brillo de faca que decía un clavadito en
mi corazón. Pa' mí ya no hay sol en lucero ni luna, no
hay más que dos ojos que me viajan.
ojos
verdes,
verdes como
la albahaca. Vimos desde el puerto despertar el
día y sonar
el alba en la torre la vela.
Dejaste mi lecho cuando amanecía, y en mi boca un
gusto de menta y canela. Cérrala para un vestido,
yo te quiero regalar.
Yo le dije, estás cumplido, No me tienes que dar
nada, subiste al caballo, te fuiste de mí y nunca
otra noche
más bella de mayo he vuelto a vivir. Ojos verdes,
verdes como la albahaca, verdes como el trigo
verde, y
el verde, verde limón. Ojo verde, verde, con
brillo de faca, que se enclaveitó en mi corazón.
Pa' mí ya no hay sol, es luz, pero ni luna, no hay más
que dos ojos, que la mi vida son. Ojos
verdes, verdes como la albahaca, verdes como el
trigo verde y el verde, verde limón.
Oscar Peyrú, los palabristas, estamos con la
alegría de tenerlo con nosotros en esta noche. Y
bien, es bueno primero recibir así un poco la
impresión del viajero y más del viajero que
pertenece a la misma tribu, que pertenece a la
tribu de la palabra y también pertenece a la tribu
general del país, que vive hace ya muchos años en
Madrid, Y que, como decía, como venía contando,
tiene una obra narrativa propia, muy delicada en
el sentido de lo grave que puede ser contener el
adjetivo delicado, en el sentido de lo riguroso
que tiene. Es decir, una prosa de temblor y rigor
que le es propia, que lo destaca, que... que lo
diferencia, prosa ante la cual uno encuentra que
hay una voz propia, que es lo que busca uno
generalmente, una voz diferenciada. Más en estos
momentos en que todos los géneros se han
desgenerado y todo se parece diferente. de un modo
peligroso. ¿Y cómo nace entonces Oscar Perú, así
como sabemos cómo fueron esos momentos que te
marcaron sitios, lugares de Buenos Aires para
siempre? ¿Cómo, dónde, por quién?
La palabra comienza a ser un acto de tu vida
personal, más allá de la conversación y es una
palabra que querés recoger, que querés escribir,
que querés guardar, que querés corregir, que
querés sobre todo dar. Bueno, supongo que nace por
motivos familiares, ¿no? Por la influencia de un
tío mío que se llamaba Manuel, Manuel Beirú.
Un gran amigo de Borges. Sí. Dale un pequeño esbozo
de esta figura de las letras argentinas, que no es
solamente vos decís es mi tío, pero también es un
momento de la literatura argentina. Sí, bueno, me
pasa lo mismo. Es una cosa curiosa porque es como
cuando decía Borges que en los cuentos árabes no
aparecen los camellos, porque es como una cosa tan
natural que no es necesario destacarla.
Entonces... Mi teoría es que uno de la gente que
realmente conoce no tiene nada que decir, porque
en el momento en que la conoce le parece tan natural
conocerla que no se preocupa por recordar cosas de
esa persona. Entonces, por ejemplo, mi tío
Borges, la familia de Borges, Nora, era muy amiga
de una tía mía también, la madre de Borges, y Borges
mismo iban a esta casa en la calle Esmeralda, que
estaba detrás de la casa de él, en Maipú, y iban
todos los domingos, es decir, los veía muchísimo,
era como una persona más de la familia. Y si me dicen
que cuente algo de Borges, realmente no sé qué
contar porque no sé... Lo único que me acuerdo que
era una persona muy simpática, muy ingeniosa y
que... Esa imagen popular de una persona muy
profunda, pensando en laberintos o en tigres, que
no tenía nada que ver con la realidad. Era una
persona muy ingeniosa, que se pasaba haciendo
chistes o contando anécdotas. Esa es la imagen de
un tipo muy inteligente. Pero nada más que eso,
¿no? Pero a mí, quien me interesa, por lo menos en
este momento, más que Borges, es precisamente
Manuel Peirú, tu tío, que fue un adláter tan
importante. Bueno, mi tío era, creo que era el
amigo más íntimo de Borges en un sentido completo,
porque Bioy era muy amigo, y el mismo Bioy lo dice,
que lo unía a Borges una amistad inglesa, esas
amistades que dice que no incluían los aspectos
personales, hablaban de literatura o de ese tipo
de cosas, pero no hablan de problemas personales.
Y con mi tío, por lo que yo recuerdo y por lo que
después leí, creo que Borges era la única persona
en la que confiaba, hasta sus problemas más
íntimos. Por ejemplo, creo que fue mi tío el que le
recomendó el psicoanalista al que fue Borges
cuando tuvo que ir, cuando tuvo el problema con
Estela Canto. Estela Canto lo dice ella, cuenta
que fue por mi tío. Y bueno, además creo que actuó
así, digamos, como desde la casa de mi tío. Por
ejemplo, en Esmeralda, Borges una vez casi se
suicida. Eso lo cuenta Borges en un libro, en una
especie de biografía que escribió un
norteamericano. que Borges cuenta en una carta
que una vez en una casa de la calle Esmeralda, en el
quinto piso, estuvo por tirarse, y esa era la casa
de mi tío. Pero bueno, mi tío era una persona
extraordinariamente reservada, creo yo, y esa
era una de las cosas que dice Borges de él, y me
imagino que esa era una de las razones por las
cuales confiaba todos sus problemas personales.
psicológicos o de amor íntimos que tenía Borges y
era una persona muy muy reservada y yo creo que era
bastante como fiel en el sentido de que no era no era
chismoso era una persona muy seria en ese sentido
Esta es la relación, sobre todo la de Borges con
Manuel Peiru, pero ahora me importa mucho, por si
puede haber sido decisivo o no en lo tuyo, ¿cuál fue
tu relación con este tío que era un hombre tan de las
letras? Bueno, él no tenía hijos, ¿no? Entonces,
yo cuando tenía seis o siete años ya me divertía
mucho ir con él o salir con él. Y entonces, no tan
chico, pero a los doce años ya empecé a ir. Él
trabajaba en la prensa y entonces yo me invitaba a
cenar o íbamos al cine. Y muchas veces, bueno, iba
con Borges también, pero bueno, él me invitaba
muchas veces a eso y estaba con él, con Patricio
Ganon, con Bioy, con Borges, en comidas. Y a mí me
parecía, yo estaba callado y escuchaba lo que
decían ellos. ¿Qué edad tenías allí? Ahí tendría
unos 14 años. Vaya Olimpo para un adolescente. Sí,
bueno, pero era muy divertido todo eso, ¿no? Es
decir, mi tío era muy muy ingenioso, Borges lo
llamaba el ingenioso, así que debía ser bastante
ingenioso para que Borges le dijera ingenioso. Y
hay una cosa que cuenta Sábato, de mi tío, que es muy
buena, y es que una vez iba Sábato con mi tío por la
calle Florida y delante de ellos iba una mujer
espectacular, de espaldas, ¿no? Y entonces mi tío
le dice a Sábato, apurémonos, la única esperanza
es que sea fea de cara. ¡Qué hermoso! Entonces un
poco ese era el humor, ¿no? Entonces, bueno, una
vez que fui más grande, tendría 16, 17, seguía con
la misma historia, seguía yendo a la prensa o a un
restaurante que estaba cerca de ahí. en la calle
Reconquista, me parece, el Cacerío se llamaba. Y
bueno, y después estaba tan, era como una especie
de mentor mío, ¿no? Mi tío, y Borges y Bioy también,
pero bueno, sobre todo mi tío. Y entonces, como a
los 20 años, yo me enamoré de una chica que era
bastante mayor que yo, Y entonces esta chica,
bueno, duró muy poco tiempo el romance e
inmediatamente me largó, ¿no? Entonces yo fui,
esto es bastante gracioso, fui a contarle a mi tío
que tenía un problema porque, bueno, él era muy
mujeriego y tenía mucha experiencia con mujeres y
como vi hoy, ¿no? No Borges, pero bueno, ellos dos
eran como... Borges estaba detrás de Matilde
Urbach. Sí, yo creo que Borges vivía vicariamente
las aventuras de ellos dos. La cuestión es que le
fui a contar esto, le digo, mira, tengo un problema
con esta chica que me quiere, o me largó, me quiere
largar. Entonces, le digo, esta es la ingenuidad
extraordinaria mía, no querés hablar vos con ella
y a ver si la convencés de que no... Bueno, esto
revela que para mí era como un tipo muy importante
mi tío, ¿no? Y entonces, bueno, le dije a esta
chica, y esta chica, que era medio escritora, no sé
qué, acepta ir. Y resulta que va, y justo va un día
que estaba Borges, Bioy y mi tío. Y entonces esta
chica va ahí y cuenta ante ellos tres... se
presenta, no sé y entonces yo no estaba presente
porque fue ella sola yo me quedé en un bar en la
esquina esperando imagino lo que habrá sido la
conversación de ellas y cómo se habrán reído de mí
con ella o sin ella pero era una cosa totalmente
ridícula y después al día siguiente lo llamé a mi
tío y me dijo no, la verdad que no quiere saber nada
olvídate de esta chica Pero debe haber sido
graciosa la imagen de ellos tres como con esta
persona ahí explicándoles la situación. No sé si
realmente hablaron de eso o se pasaron. hablando
chistes o haciendo chistes, ¿no? Pero es
bellísima la historia y lo que también llama la
atención, lo debes haber escrito tal vez, ¿no? O
no, nunca, ¿no? Porque es un temazo, ¿no? Es decir,
estos mayores, estos notables, ¿no? Señores que
tienen que atender un problema de adolescencia,
¿no? Así es curioso porque puede dar lugar a
muchísima, a un buen cuento, ¿no? Pero siento que,
o entiendo Manuel, que si uno a un tío como este, de
estas dimensiones así míticas para tu vida, como
fue Manuel Peyrú, a quien eras capaz de ofrecerle
la... nada menos que la responsabilidad de
resolver una situación de amor, una mujer, si
podías dejarle en su responsabilidad una mujer
que te gustaba mucho, ¿cómo no le habrás dejado
también el destino de tu palabra? Le habrás dicho
también a un momento, por favor, me ves este cuento
a ver qué te parece, esto ha sucedido, ya me lo vas a
contar, un segundo.